
1.1.2 生理周期对行为和认知的影响
卵巢激素既是神经类固醇——由神经系统相关组织产生，也是神经活性类固醇——可直接作用于神经系统，与神经元和神经胶质细胞的特定受体结合；其受体存在于大脑的多个区域，因此可以调节无数神经元回路的活动，影响行为的多个方面，此外，卵巢激素对细胞生理学的影响也是多种多样的（Henderson, 2018; Gutierrez-Castellanos et al., 2022）。雌二醇和黄体酮这两种卵巢激素已被证明有神经保护作用，会影响神经系统内的突触可塑性以及神经退行（Baudry et al., 2013），黄体酮与雌二醇的一些作用是协同的，也有一些作用是拮抗的，二者在大脑中的作用关系较为复杂（Henderson, 2018）。
动物的行为、生化和生理数据表明，卵巢激素会影响行为并调节神经活动、具有广泛的神经生理学作用。卵巢激素不仅影响排卵和生殖行为，由于其对中脑边缘和中脑皮质多巴胺能系统的影响，它们还会影响认知功能、情感状态、疼痛敏感性、奖赏敏感性等（Diekhof, 2015; Dreher, 2007）。

有证据表明，卵巢激素水平可能会影响多个领域的行为和认知。
在认知神经科学的研究中，有证据表明，从海马体到下丘脑、皮质等多个大脑区域的神经元都受卵巢激素的影响，包括结构性和功能性脑连接的变化：
（在脑结构上）雌二醇与海马体的灰质体积和FA（Fractional Anisotropy, 反应脑白质纤维的结构化程度）呈正相关（Barth et al., 2016）。卵泡后期的海马后部的灰质体积显著大于卵泡早期，雌二醇与左侧海马旁回（parahippocampal gyrus）灰质体积正相关（Lisofsky et al., 2015）。卵泡后期的海马灰质体积比卵泡早期/月经期更大，且海马灰质体积与雌二醇水平呈正相关，黄体中期的基底神经节（basal ganglia）灰质体积比卵泡后期更大，且基底神经节灰质体积与黄体酮水平呈正相关（Pletzer et al., 2018）。此外，口服避孕药的女性与自然周期的女性相比，双侧梭状回（bilateral fusiform，包括fusiform face area, FFA和parahippocampal place area, PPA）的灰质体积更大，双侧额中回（bilateral middle and superior frontal gyrus）和额上回的灰质体积更小，海马体、海马旁区、前扣带回（Anterior Cingulate Cortex, ACC）的灰质体积无区别（Pletzer et al., 2015）。对脑结构的研究关注海马体、基底神经节和ACC等脑区，海马体与很多重要的记忆功能有关，基底神经节涉及与海马体相关但不同的记忆和学习机制。这些发现揭示了黄体酮和雌二醇的相互作用。
（在脑功能上，在静息态研究中）黄体酮与DLPFC、感觉运动皮层（sensorimotor cortex）和海马体（hippocampi）之间的静息态连接性正相关（Arelin et al., 2015）。卵泡早期的女性默认模式网络（Default Mode Network, DMN）的静息态连接比黄体中期以及口服避孕药（包括有效药物阶段（active pill phase）和安慰剂阶段（placebo phase），为了模拟自然周期，口服避孕药时包含服用安慰剂的阶段）的女性相比更强，卵泡早期的女性执行控制网络（Executive Control Network, ECN）的静息态连接比黄体中期以及口服避孕药有效药物阶段的女性更强，口服避孕药安慰剂阶段的女性的ECN的静息态连接比有效药物阶段的女性更强（Peterson et al., 2014）。卵泡后期的DMN与左颞叶（left temporal cortex）之间的静息态连接比卵泡早期/月经期更强，黄体中期的DMN内部静息态连接比卵泡早期/月经期更强，口服避孕药的女性内侧前额叶皮层（medial Prefrontal Cortex, mPFC）与DMN之间的静息态连接更强、双侧基底神经节与额顶网络（Frontoparietal Network, FPN）的静息态连接更强（Pletzer et al., 2016）。在生理周期各阶段之间的各脑区静息态连接没有差异，但是黄体晚期的黄体酮水平与FPN和DMN内部的静息态连接呈正相关，黄体中期的黄体酮水平与DMN内部的连接呈负相关（Syan et al., 2017）。与卵泡后期相比，卵泡早期/月经期的左侧额中回和DMN之间的连接性更强（Weis et al., 2019）。也有研究发现生理周期和口服避孕药对默认模式网络（Default Mode Network, DMN）或执行控制网络（Executive Control Network, ECN）的静息态连接没有影响（De Bondt et al., 2015）。生理周期对额顶网络（Frontoparietal Network, FPN）静息态连接没有影响（Hjelmervik et al., 2014）。
（在脑功能上，在任务相关的功能激活方面）在一项数字比较任务中，与卵泡期女性相比，口服避孕药的女性额顶（frontoparietal）激活更低，与黄体中期的女性相比，口服避孕药的女性内侧前额叶皮层（medial Prefrontal Cortex）和下顶叶（inferior parietal）激活更高（Pletzer et al., 2014）。在空间导航和词汇流畅性这两项任务中，卵泡后期都表现出更高的海马/海马旁回（hippocampus/parahippocampus）激活，黄体中期表现出更高的尾状核（caudate）和DLPFC激活，另外在导航任务中，雌二醇水平与海马/海马旁回的激活呈正相关，黄体酮水平与尾状核（caudate）和DLPFC的激活呈正相关（Pletzer et al., 2019）。除了言语和空间处理能力之外，生理周期对认知的影响还涉及对于认知控制的研究，有一项研究发现在GO/NO-GO任务中，月经期和卵泡后期的右侧ACC激活比黄体中期更强，月经期比黄体期的FPN内部连接更强（Thimm et al., 2014）。黄体中期（黄体酮水平处于峰值）与卵泡后期（雌二醇水平处于峰值）相比，表现出更多的回避学习（avoidance learning），个体所接受到的负面反馈引起了更强烈的ACC激活，这与黄体中期的回避学习效果呈正相关（Diekhof et al., 2016）。

激素相关的功能性大脑组织变化对女性的健康十分重要，有一项研究（Hidalgo-Lopez & Pletzer, 2021）探索了DLPFC、尾核（caudate）、壳核（putamen）在生理周期中的激活和连接变化，主要关注两种两种执行功能：更新（updating）和抑制（inhibitory），在这两个过程中都观察到了生理周期相关的不同激活和连接方式。具体来说：DLPFC-纹状体网络的激活以及该网络与其他脑区的连接模式会随生理周期发生变化，在黄体中期可能会更多调用抑制控制相关的脑区，以更好地实现认知努力。




冒险被定义为：为了获得奖励而采取的行为，代价是使自己面临更高的不良和负面健康结果的风险。从成本-收益分析的角度来看，当生理或情感收益超过了明显的潜在成本时，就会发生冒险。
关于女性在生理周期中性行为变化最突出和最受支持的一个假设是排卵转变假说（ovulatory shift hypothesis, OSH），这一假说提出，随着异性恋女性接近排卵期（生育能力迅速达到顶峰），她们对具有某些特征（良好的免疫功能等有益的可遗传特质）的男性的性兴趣增加。尽管OSH没有对女性性欲或性行为的一般变化做出预测，女性择偶偏好的变化可能会导致她们性行为整体频率在当前社会情境下发生变化。从进化角度来看的另一个假设是，在高生育能力的排卵期时性行为增加不是因为女性性欲增加，而是因为女性吸引力增加，有研究表明排卵期时女性在多方面（声音、外表、动作等）的吸引力会增加。
有研究发现，生理周期对风险评估和危险识别相关情绪（恐惧、愤怒等）的准确性有影响，Guapo等人（2009）发现雌二醇与识别愤怒的男性面孔的准确性呈负相关，Conway等人（2007）发现黄体酮与识别恐惧和厌恶面孔的准确性呈正相关。但也有研究通过手握力度测量出女性在高生育能力（卵泡后期）时对性侵犯场景更敏感（Petralia & Gallup, 2002），Guéguen（2012）等人发现女性在高生育能力（卵泡后期）时更倾向于回避不值得信任的人。Li等人（2022）发现生理周期会影响女性接近-回避行为，女性在卵泡后期对接近积极刺激的反应时最短，而在黄体中期对回避消极刺激的反应时最短，且雌二醇和黄体酮水平与接近-回避反应的速度显著相关，雌二醇水平与接近积极刺激的反应时呈负相关，黄体酮水平与回避消极刺激的反应时呈负相关。
在信息处理方式上，人们可以整体性地处理信息，也可以局部零碎式地分析信息，Pletzer等人（2014）利用传统Navon范式研究了生理周期对整体-局部加工的影响，发现与男性或处于卵泡期的女性相比，处于黄体期的女性整体优势降低（即，偏好局部加工方式），且唾液黄体酮与黄体期女性的整体优势呈负相关。此外，还有研究发现，与卵泡后期相比，处于黄体中期的女性的冲动性得分更低，在跨期决策中更多地选择延迟选项，且选择延迟选项的行为与背侧纹状体-背外侧前额叶皮层回路的负耦合（认知控制的实施）相关（Zhuang et al., 2020）。
总之，过去的研究揭示了生理周期带来的不同模式。
在一项元分析研究中，作者发现，与月经期相比，排卵期的女性的性行为有所增加，这符合先前的一些理论和动物及人类的实证研究，尽管作者未发现黄体期与卵泡期的女性在性行为频率上的差异，但也有研究表明，黄体期与主要性伴侣的性行为比卵泡期更多，尤其是在那些认为自己的伴侣在关系中的付出少于自身付出的女性中（Boudesseul et al., 2019; Grebe et al., 2013）。总的来说，女性的性动机受到激素波动的影响，也受到其他社会因素的影响。

进化理论家认为女性的行为随着生理周期而发生变化，以此适应生殖过程，最大限度地提高生存和繁衍的机会，例如，好基因排卵转变假说（good-genes OSH）提出：排卵会使女性在关系中的选择偏好发生短暂的转变——女性在非排卵期更关注长期关系、偏好亲社会特质较高的男性，在排卵期关注当前伴侣外的短期关系、偏好良好基因表现的男性，这样女性会生出拥有良好基因的孩子，并得到可靠的父亲的照顾，在稳定、安全的亲社会环境中养育孩子。这些变化的潜在机制可能主要是雌二醇和黄体酮对女性偏好和行为的影响（Fišar et al., 2023）。
卵巢激素对女性行为和认知的影响并不仅存在于生殖相关的方面，因为研究者认为这一影响是通过激素而不是生育能力实现的，这种激素可能会影响神经结构、从而在更广泛的领域发挥作用，包括适应性的复杂感受-行为的转换、调整决策行为等（Fišar et al., 2023; Gutierrez-Castellanos et al., 2022）。

Cummings等人（2014）的研究发现，在雌性大鼠中，雌二醇会加剧药物相关行为，具体包括药物诱导的刻板行动的敏化；雌二醇会增强背侧纹状体的多巴胺释放，但不增强腹侧纹状体的多巴胺释放；背侧纹状体，特别是壳核（putamen）明显受到雌二醇的调节。（Franklin et al., 2019）

许多研究考察了生理周期自然循环的女性在各种任务上的认知表现，感知空间任务（男性优势）-卵泡期VS精细运动任务（女性优势）-黄体期。。。。
有一项研究发现绝经后6年内（平均年龄55岁）女性的言语记忆、整体认知等综合神经心理学指标与黄体酮水平呈正相关。
各项研究的结果并不一致，这可能是因为样本量较小以及方法学差异，或者是没有真正的效果。

许多研究调查了排卵期间女性的性偏好和交配偏好，结果表明，排卵会影响择偶偏好和男性特征（Gangestad et al., 2007）。还有研究表明，排卵会影响人们在衣着和食物偏好方面的消费行为（Durante et al., 2011; Saad & Stenstorm, 2012）。Lazzaro等人（2016）探究了女性在生理周期的不同阶段的经济偏好，结果表明，女性在排卵期比男性更能容忍经济损失，而在生理周期的其他阶段都和男性一样厌恶损失。

综上所述，生理周期对很多决策相关行为都有影响，但目前并没有实证研究将生理周期与启发式决策联系起来。考虑到女性在卵泡后期会表现得更冲动，认知控制能力相对较弱，并且在信息加工上表现出比黄体中期更高的整体优势，处于卵泡后期的女性可能会比黄体中期表现出更多的启发式决策行为，比如更多地使用再认启发式或在推理决策中更快做出决策、考虑更少的信息。
